基于TMS320F28377D的超高速电机驱控一体化系统
1.绪论
    -1.1 选题背景
    第四次工业革命浪潮下，就我国的目前现状，我国的工业保持平稳增长，总量持续提升，世界第一制造大国的国际地位不容动摇，在整个国民经济结构体系上举足轻重，不断发挥着其他产业无可比拟的作用。
    是我国的支柱产业。同时，在智能装备等新型工业形态上，军民融合的发展加快，对新型工业取得了巨大的推进作用。
    《中国制造2025》是最近国家提出的战略规划，我国也将正式打响全面实施制造强国的战略。制造强国不光只有人工智能策略，智能机器人装备，自然语意处理，图像信息挖掘，大数据分析，量子计算的光芒，
    传统的制造业也在快速更新迭代。在实现规模上，技术精度上，生产效率上的巨大转变。高档高精度数控机床加工技术，节能与绿色制造技术同样是制造业的根本之一。
    【中国智能制造行业技术及品牌发展报告】
      据统计，我国当前已成为了第一能源消耗大国，2016年工业用电电量达到了41383 亿千瓦时，同比增长 2.90%，增速较上年同期上升 4.3 个百分点。
        工业绿色化也成为了国际上的主流制造业要求，在国内2016年发布的 《“十三五”节能减排综合方案》是国务院对个省市，单位甚至每个个人的要求。同时也指明了绿色制造的方向。
    【《2017-2022年中国工业用电量市场专项调研及投资战略研究报告》】
    另外，据近年的全球商业资讯机构 Alix Partners 发布的报告，中国的制造也成本正在逐年提高，不久往后，印度、墨西哥、越南的制造成本优势将大于中国，同时，次贷危机过后，以美国
    特朗普提出重振制造业为代表，英美等发达国家正在着手进行制造业回流，我国的制造业面临着制造先进国家与制造成本低廉国家的双重挤压。如何发现和认识存在的
    危机和挑战，挥自身现有优势，把握时代机遇，是我国能否由制造大国转型成一个制造强国的关键。先进制造是整个制造行业的顶端，引领着整个制造产业的发展，代表和主导着整个制造行业的
    竞争力，发展先进制造具有深远的意义。世界各国也将先进制造技术放在及其重要的地位上，我国的制造工业虽然在近年取得了长足的进步，但是与部分国外先进技术水平还有差距。 
    发展低成本，高精度，高校，高性能的传统制造加工方法与工具部件是我国的智能制造道路上的巨大挑战，是我国建设制造强国的必要手段。
    【先进制造企业动态核心能力演化研究】
    超高速加工和超精度加工是符合上述要求的两个发展方向，也是科学技术发展和制造技术进步趋势下的合理要求。比如以高效率和高精度为主要特点的高速铣削技术是近十年以来迅速崛起的先进制造技术之一，
    由德国C.J.salomon提出的高速切削理论，类似于超导材料理论，在一定的切削速度内，切削速度与刀头的问题正相关，加工过程中，过高温度的刀头和被加工件使得加工无法继续，一定程度上限制了加工效率。
    但在其他切削工况相同的情况下，继续增加切削速度到高速甚至超高速，刀头和被加工件表面的切削温度反而会下降，实现加工制造效率和可加工范围的提升和加大。【高速加工发展概况】
    从行业加工链考虑，高速及超高速加工的工件一般达到了精加工的加工标准，不需要进一步进行磨削加工，减少了加工链的环节。
    
    -1.2 选题目的和意义
        电机是高效率、高精度的超高速铣削技术中最为关键的部件。然而普通的电机无法满足这些加工条件和要求，研究具有高精度，宽调速范围，高能效比的超高速电机是实现超高速加工、超精度铣削加工的中主要技术突破点并
    具有重大的现实意义。
        现在的学者认为超高速电机的定义并不能仅仅从速度来限定，功率对电机的限制也必须考虑在内。M.A.Rahman等人在文献[1]中对高速、超高速电机作了细致的分类和论述，
    根据转速和输出功率等级明确提出了高速、超高速的概念。并通过列举几个典型例子，定义转速为4900 r/min，功率为4.2kW的同步电机为高速电机，转速为60,000 r/min，功率为200kW的永磁电机为超高速电机。
    一般认为电机的速度与功率平方根的乘积大于1x105的电机为超高速电机。【自己开题】
    在文献【】中提出了一个动态速度的概念，
其由转速与功率得到，单位为RPM根号kw。这个值快速提供了一个可靠的指导值，
旨在用着个速度和功率的组合，来表征电机本身对 临界速度，齿轮箱间距的线速度，耦合的圆周速度以及良好动平衡的敏感性。【】极限表

         超高速电机有多种结构形式，包括超高速感应电机、超高速永磁电机、超高速开关磁形式，包括高速感应电机、高速永磁电机、高速开关磁阻电机，目前比较常用的是超高速永磁同步电机和超高速感应电机。
    【稀土永磁同步电动机实现高效节能】其中永磁结构的电机最早是20世纪被提出来的。
    随着20世纪中期高性能的稀土永磁材料的发现及性能验证，进入21世纪后，国内外的各大高校、科研院所纷纷研究稀土永磁同步电机。永磁同步电机市场规模增速稳定，始终维持在10%以上。并且我国稀土资源丰富，
    整个稀土资源的蕴藏量占全世界80%以上，在发展稀土永磁同步电机方面具有其他国家没有的优势。
    稀土永磁同步电机的特性得到了很大的提升。稀土永磁同步电机的应用范围也得到了很大的扩展。【永磁电机市场调研报告】，
    结合，我国60%以上的电力消耗在各类用电设备的各类电机中这样的背景，以及工程师们对超高速，超精度加工的迫切需求，更具有高效节能特点的超高速永磁同步电机应运而生。
    
            
        超高速的永磁同步电机具有以下优点：
            1.节能，效率高
                相对于异步电机需要单边线圈励磁的结构，超高速永磁同步电机转子磁场由永磁体产生。省去了线圈，端子环，转子端环等结构意味着简化了电机设计，降低了电机故障发生的可能性，也使得维修维护更加便捷。
                同时也减少了异步电机中由线圈励磁造成的铜损。超高速永磁同步电机的外特性曲线显示，在轻载条件下，相对于异步电机必有比较大的能效比优势。人们在电机选型时常按照最大功率工况的
                条件下进行选型，并进步一留有一定的功率裕量，这意味着社会制造生产中的大部分电机运行在非满负荷条件，甚至只有70%的额定功率以下，超高速永磁同步电机的这一特性使得大多数的该类型
                中小电机节电率在10%以上，某些专用电机节电率甚至能够达到15-20%。发展节能的超高速永磁同步电机也是优于发展异步电动机优化设计的从而实现节能的更好措施。
            2.调速范围宽
                超高速永磁同步电机能实现从0到数万转转速的全转速范围调速，并且能够保证调速的精度。
            3.运行稳定，温升小
                由于没有励磁电流，电机功率因数很高，正弦的反电动势还降低的定子电流高次谐波的赋值，有效解决了对电源接地的干扰。发热量相对于同功率的其他电机小。电机在电网电压波动时能保持恒速（同步转速）运转
                运行的稳定性值得肯定。           
            4.体积小，转速高，功率密度大
                旋转电机能够达到的最大旋转速度与电机的材料，支撑，内部电路磁路的构造，温度传导能力的限制，得益于永磁同步电机独有的结构。
                相对于普通电机的低速运行，超高速永磁同步电机的最大转速较高，运行时转子每分钟可以旋转万甚至数十万转。根据电机额定转速，电枢内径，电枢长度，电负荷和计算功率间的关系。与同功率的低转速电机相比，
                体积会有较大程度的减小，功率密度有了较大的增加，这样可以使材料得到有效的节约，也极大地减轻了电机的重量，使得成本大幅度下降。
                超高速永磁同步电机的体积和重量相对与相同功率的其他异步电机有了比较大幅度的减小，同时，由于超高速电机的体积及转子几何尺寸较小，因此其具有较小的转动惯量，较快的动态响应速度。
                同时，超高速电机不需要机械变速传动装置，可以通过设计多对极，直接与原动机或负载相连，省去了减速箱，这样既缩小了设备体积，又避免了变速传动装置引起的损耗、振动及噪声等问题，
                使传动系统的运行效率、运行精度及运行可靠性得到有效的提高。
    
        基于上述的优势，超高速永磁同步电机非常适合用于对最大转速，体积，效率有严格要求的航空航天，医疗，汽车、高端加工的场合，并逐步得到广泛的应用。【陈，永磁电机市场调研报告】。同时，我国
        稀土永磁材料蕴含量的发现，以及以钕铁硼为代表的高矫顽力，高磁能积的永磁材料的出现、发展以及价格的降低，这些都极大的推动了永磁同步电机的发展与设计应用。
            电力电子技术，功率电子器件的长足发展也大大促进了超高速永磁同步电机的开发应用。著名可控硅器件厂家英飞凌已经量产第四代IGBT，相对于第三代产品，降低了饱和电压，减小了芯片厚度，进一步
            降低了关断能耗，也让允许的结温到达了150摄氏度。集成电路发展也让高性能的超高速永磁同步电机的控制成为了可能，多核、高频控制核心的的出现使得控制周期能到微秒数量级。近年来，包括鲁棒控制、自适应控制、H∞控制、
            特征建模在内的很多先进控制理论被逐渐应用到超高速电主轴的调速控制系统中[3-5]。进一步促使了超高速永磁同步电动机及其配套的驱动器产品研究成为新世纪电机工业技术发展趋势之一。

    
    




    -1.2 超高速永磁同步电机应用领域现状
        超高速永磁同步电机在能源领域的应用：
            如用于分布式发电系统中的微电源永磁同步发电机；一般转速在30，000 r/min以上，可以在季节，天气及其他情况引起的用电紧缺时提供紧急用电，也可以解决石油行业海上开采架设电网难题，
            同时还可用于解决边远地区的电力需求。
        超高速永磁同步电机在铣削领域的应用：
            如超高速铣削加工机床，超高速铣削加工的铣削速度比常规速度高5-10倍，加工时间减少90%，
            同时将加工费用减少50%；比传统的铣削加工效率提高了4-5倍。超高速电机的出现大大地推动了高速切削技术的发展，为高速机床等机械加工设备提供了优良的动力。
            不同铣削应用中的转速取决于所加工的材料，如下表所示：
            金属 4500-12000
            石材 8000-12000
            玻璃 8000-14000
            木材 18000-25000
            
            除机械加工行业外，超高速电机还可用于压缩机、涡轮机、电动工具、分子泵及光盘驱动等领域。【加四个图 仲露】
        超高速永磁同步电机在医疗领域的应用：
            如分子离心机。在医疗与生物工程领域，超速分子离心机的转速在28000r/min以上，能够对不同沉降特性的混合物进行快速分离和纯化，
            在医用行业、生物工程领域涉及范围特别的广。
        超高速永磁同步电机在航空领域的应用：
            高速发电机由于结构高度集成，自身体积和质量小，工作转速高，能免去中间传动装置，直接实现电机与发动机的同轴连接，较大程度上实现可航天器中各类其他设备的减重，因此其在航空领域的应
            用前景很好。如用于超高速红外摄像机实现高速实时数据采集、用于高速离心压缩机实现对管道内气体的增压及运输。
        超高速永磁同步电机在电动汽车领域的应用：

        其他工业和国防领域:
                超高速电机也得到了广泛应用。如超高速旋转喷涂工艺，其利用超高速电机带动喷头高速旋转，高粘度重防腐涂料通过喷头上的喷孔，在巨大离心力的作用下，高速射向需要喷涂设备的表面，达到高效、均匀喷涂。
                对于军用舰船系统而言，采用超高速电机的空气净化循环系统，设备体积可以减50%以上，为装载其他武器系统提供重要空间。
        

    
    -1.3国内外研究现状
        1.3.1 超高速永磁同步电机主轴设计国内外研究现状
            近年来，高速电机的研究愈来愈受重视，国际电气领域的专家们对高速电机作了很多研究。电机的主轴设计是包括电机主轴，电机控制，电机驱动中最为基础额作为前提的部分。在超高速永磁同步电机的本体主轴设计领域，西方发达国家在上个世纪已经有了较大程度的投入和研究；
            瑞士、美国、芬兰、德国等国家的科研机构和学者都对高速电机展开了深入的研究，并取得了一定的成果。
            国外对高速永磁同步电机的研究进行的较早。早在1989年，瑞典斯德哥尔摩皇家技术学院的Peter Chudi就设计制造了一台额定转速100000r/min，额定功率20kW的高速电机。
            在文献[8]中分析了高速永磁发电机的特性及结构，样机转子采用非导磁钢对永磁体进行保护，样机试验时，转子转速达到了75000r/min。
            德克萨斯州立大学机械电子中心用于先进机车推进系统的3 MW高速同步发电机和高速感应飞轮电机；
            英国Turbo&nSet公司推出的以1.2MW高速永磁发电机为核心的新型移动电站；
            美国Calnetix公司开发的舰用2 MW高速永磁发电机，转速范围为19 000-22 500 r/min[12]。目前已研制出500 000 r/min的永磁发电机[13]。

            目前，国内高速电机的研究尚处于起步阶段，一些科研机构和高等院校正在进行相关技术的研究，浙江大学、东南大学、沈阳工业大学、南京航空航天大学的研究工作都取得了一些成果。

            文献[14-16]对高速永磁电机的损耗特性进行了详细的分析，对于高速永磁电机的转子强度问题，文献[17-19]对高速永磁电机合金保护套的转子强度进行了解析法分析与有限元计算，王保俊等学者对碳纤维保护套进行了理论分析与有限元验证。
            孔晓光，王凤翔等学者对75kW和117kW的高速永磁电机设计了环形绕组，并在环形绕组的内外槽中开设了冷却通道用来降低定转子温度。




        1.3.2 超高速永磁同步电机驱动控制技术国内外研究现状

    -1.4驱动控制技术研究的关键问题
    发展趋势

    全文安排和研究内容
2.超高速电主轴驱控一体化系统总体设计

3.超高速电主轴驱控一体化系统的硬件设计与实现

4.超高速电主轴驱控一体化系统的软件设计与实现

5.超高速电主轴驱控一体化系统建模与仿真


6.超高速电主轴驱控一体化系统系统调试

7.总结与展望

8.致谢

9.参考文献

10.附录